---
id: 20240106151716_b7b6402d159c463d
date: "2024-01-06"
aliases:
- "#声明式编程"
- Declarative programming
- "#命令式编程"
- Imperative programming
category:
- gist
gist:
  language:
  - program
  tags:
  - 程序概念
tags:
- 声明式编程
- 命令式编程 
tc:
- gist
---

# 声明式编程

声明式编程（英语：Declarative programming）或译为宣告式程序设计，**是对与命令式编程不同的编程范型的一种合称**。它们建造计算机程序的结构和元素，表达计算的逻辑而不用描述它的控制流程.

声明式程序设计通常被定义为非命令式的任何程序设计风格。许多其他常见的定义试图透过简单地将其与命令式程序设计进行对比来定义它。

- 描述计算应执行的操作的高阶程序。
- 任何没有副作用的程序语言（或更具体地说，是引用透明的）
- 与数理逻辑有明确对应关系的语言。

声明式程序设计是一种非命令式程序设计风格，其中程序描述其所需的结果，而无需明确列出必须执行的命令或步骤。函数式和逻辑程序语言的特点是声明式程序设计风格。在逻辑程序设计中，程序由以逻辑形式表达的句子组成，计算使用这些句子来解决也以逻辑形式表达的问题。

## 逻辑式编程

逻辑编程通常被看做是形式逻辑的理论，把计算看做推导，透过函数、推理规则或重写规则，来描述变量之间的关系。它的语言执行器（编译器或解释器）采用了一个固定的算法，以从这些关系产生结果。作为典型代表的Prolog语言，声明关系并且对关系进行提问；它和许多逻辑编程语言，都允许副作用的存在。

## 函数式编程

函数式编程，尝试最小化状态带来的副作用，因此可以被归类入声明式编程，它现在因大幅简化了并行计算的编写难度而备受关注。除了纯函数式编程语言如Haskell，多数函数式编程语言如Scheme、Clojure、OCaml、Standard ML等，允许副作用的存在。

## 约束式编程

在约束式编程中，变量之间的关系是在约束中说明的，定义了问题的解的范围。这些约束然后被应用程序来求解，以使得每个变量获得一个值，并让最多的约束得到满足。约束式编程经常被用作函数式编程、逻辑编程甚至命令式编程的补充，用来解决人工智能中的约束满足问题。

# 命令式编程

指令式编程（英语：Imperative programming）；是一种描述电脑所需作出的行为的编程范型。几乎所有电脑的硬件都是指令式工作；几乎所有电脑的硬件都是能执行机器语言，而机器代码是使用指令式的风格来写的。**因为指令式编程的基础观念，不但概念上比较熟悉，而且较容易具体表现于硬件，所以大部分的编程语言都是指令式的。**

大部分的高级语言都支持四种基本的语句：

1. **运算语句**一般来说都表现了在存储器内的资料进行运算的行为，然后将结果存入存储器中以便日后使用。高阶指令式编程语言更能处理复杂的表达式，可能会产生四则运算和函数计算的结合。
2. **循环语句**容许一些语句反复执行数次。循环可依据一个默认的数目来决定执行这些语句的次数；或反复执行它们，直至某些条件改变。
3. **条件分支语句**容许仅当某些条件成立时才执行某个区块。否则，这个区块中的语句会略去，然后按区块后的语句继续执行。
4. **无条件分支语句**容许执行顺序转移到程序的其他部分之中。包括跳跃（在很多语言中称为 Goto）、副程序和 Procedure 等。

# 两个不同

命令式是所有编程的基础, 当到进入 CPU 阶段就只有命令(指令)了.
声明式更像是一种 API, 框架, 思考设计方案.
我可以设计一个声明式的框架, 设计一个声明式的库, 或是一个声明式的编程语言, 但是具体实现可能是命令式的.

声明式提供强大的能力, 同样也有着很多不足.
当开发这超出声明式"系统"设计之处的范围时, 想实现任何功能都是困难的甚至不可能的.
具体的例子正则是一种声明式语言(wiki说是的), 但是正则完全没有能力实现括号的匹配; 同样 SQL 是一个强大语言, 尤其是在数据处理上, 但 SQL 并不能提供循环等功能(当然 SQL 中最好不要有这种东西).
所以声明式无法提供一个在特定问题域中的功能解决方案, 并且使用成本(心智成本)好于命令式的.

设计一个系统对外提供声明式的操作方式, 这是一个困难的问题, 在没有想清楚自己的要解决的问题的时候, 声明式的操作会有大量问题, 甚至导致可用性大幅度降低.