---
id: 20221204155437_65c3caab484e4118
date: "2022-12-04"
aliases:
- 程序类型的协变 covariant
- 程序类型的逆变 contravariant
- 程序类型的抗变 invariance
- 协变, 逆变, 抗变
category:
- gist
gist:
  language:
  - 程序概念
  tags:
  - 类型系统/协变
  - 类型系统/逆变
  - 类型系统/抗变
  - 泛型
tc:
- gist
---

# 协变, 逆变, 抗变

> **协变与逆变**（Covariance and contravariance）是在计算机科学中，描述具有父/子型别关系的多个型别通过型别构造器、构造出的多个复杂型别之间是否有父/子型别关系的用语.

> 当我们用类型构造出更复杂的类型，原本类型的子类型性质可能被保持、反转、或忽略───取决于类型构造器的变型性质.

可以理解成, 在复合类型中(嵌套, 泛型等), 多个 " #程序/继承 " 关系的类型, 如何影响外部类型关系.

* 协变, 把关系以相同方向扩展了, `A≤B时有f(A)≤f(B)`
* 逆变, 把关系以相反方向开展了, `A≤B时有f(B)≤f(A)`
* 抗变, 没有影响.

三种变化并不局限与泛型或数组, 也可以是函数的参数, 返回值都会有这个问题.
在这里使用 [[the_liskov_substitution_principle|里氏替换原则]] 可以减少很多问题.

这些术语来源于范畴论中函子的记法.

## 协变 covariant

* 协变（covariant），如果它保持了子类型序关系`≦`。该序关系是：`子类型≦基类型`。wiki
    * 一个`Cat[]`也是一个`Animal[]`
* 能够使用比原始指定的派生类型的派生程度更大（更具体的）的类型. Microsoft
    * 你可以将 `IEnumerable<Derived>` 的实例分配给 `IEnumerable<Base>` 类型的变量
* 如果 `f(X) ≤ f(Y)` ，即保持X和Y的关系，那么类型变换f是协变的（covariant），或具有协变性. extremegtr

## 逆变 contravariant

* 逆变（contravariant），如果它逆转了子类型序关系。wiki
    * 一个`Animal[]`也是一个`Cat[]`
* 能够使用比原始指定的派生类型的派生程度更小（不太具体的）的类型 Microsoft
    * 你可以将 `Action<Base>` 的实例分配给 `Action<Derived>` 类型的变量
* 如果 `f(Y) ≤ f(X)` ，即逆转X和Y的关系，那么类型变换f是逆变的（contravariant），或具有逆变性. extremegtr

## 抗变(不变) invariance

* 如果上述两种均不适用 wiki
* 表示只能使用最初指定的类型。 固定泛型类型参数既不是协变，也不是逆变 Microsoft
    * 无法将 `List<Base>` 的实例分配给 `List<Derived>` 类型的变量
* 如果既不是`f(X) ≤ f(Y)`也不是`f(Y) ≤ f(X)`，那么类型变换f是不可变的（invariant），或具有不可变性. extremegtr

## 语言中的效果

[[20221204162733|java 泛型中 extends 和 super 用法]]



## 参考

* [协变与逆变 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8F%E5%8F%98%E4%B8%8E%E9%80%86%E5%8F%98)
* [泛型中的协变和逆变-Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/generics/covariance-and-contravariance)
* [Java中的协变与逆变-ExtremeGTR's Blog](https://extremegtr.github.io/2016/07/11/Covariance-And-Contravariance-In-Java/) [archive](https://web.archive.org/web/20200920102915/https://extremegtr.github.io/2016/07/11/Covariance-And-Contravariance-In-Java/)
